---
layout: post
title: Переключение электричества, уборная, монтаж котельной
---

Вылезать из под одеяла было непросто, но, со временем, я с этим делом справился. Пошел в котельную заглянуть, как там дела с отоплением и увидел, что теплоноситель нагрелся до 21С, то есть не нагрелся совсем по сравнению с днем вчерашним. Разгадка оказалась простой - напряжение на входе болталось в районе 120В.

С таким напряжением даже стабилизатор не справляется, выдавая на выходе не 180-190В вместо 220. Нестабильным напряжением я полипропилен паять побоялся, поэтому занялся другими делами. Сходил в котельную, прикрутил там, все что можно прикрутить, составил список того, чего не хватает.

В уборной начал сверлить отверсия под мойку и смеситель. Под мойку просверлил отверсите диаметром 40мм множеством дырок сверлом 10мм по периметру. Под смеситель надо было отверсите поменьше, поэтому я применил сверло Форстнера. Это было ошибка, сверло это у меня немного заржавело и затупилось, поэтому вместо аккуратного круглого отверситя пошло "плясать" по поверхности стола и выдрала там кусок окрашенной древесины. Порешили с Катей, что это ничего страшного. Полученные отверстия я обмазал прозрачной лазурью и установил мойку и смеситель.
Гибкие подводки, шедшие в комплекте со смесителем оказались недостаточно длинные, а тут еще и электричество отключили - стали переключать с временной схемы на постоянную. Стало мне совсем грустно, так что я поехал в Хосту.

На выходе из участка, рядом с соседским гаражом нашелся наш старый рыжий кот, которого мы, признаться чуть не похоронили. Больно уж синхронно он пропал вместе с приходом непогоды и прочих катаклизмов. Накормил его костями из холодильника и остатками молока из заканчивающегося пакета.

В Хосте зашел в стройматериалы, купил там усиленную гибкую подводку 1м и недостающие для обвязки твердотопливного котла фиттинги. После чего зашел в Хлеб да Хмель, за круассаном, каппучином, в аптеку за таблетками от головы и в магнит. В магните купил бананов, яблок, индюшачьего фарша, творога и йогуртов. Отправляясь за покупками в Хосту взял с собой мешок с лямками и он отлично себя зарекомендовал. Тащить в нем нахапанной в горку гораздо удобнее, чем идти с пакетами.

Ближе к вечеру электрики переключили наше садоводство на постоянную линию и напряжение более-менее пришло в норму. По приезду в дом я доустановил мойку и смеситель типа писюнок. Опробовал и все работает, писюнок также работает хорошо, забавно. И при этом немного шумит.

Приезжал на свой участок Андрей, разгреб снег до домика. Поздоровоться с ними не успел, занят был компьютером, да и подмерзал слегка. Сам я снег убрать не успел, думаю заняться этим завтра.
