---
layout: post
title: Продолжение очистки снега, пайка котельной
---

Понимаю, что перебарщиваю с кофе - варю его как раньше, но выдуваю все сам. Кроме того вторая чашка получается невкусной, потому как холодная, нужно что-то выдумывать.

Вышел после праздников на работу. В это время была как раз моя очередь вести совещания - у нас этим занимаются все по очереди. Но на данный момент у меня йота вместо оптического интернета, так что договорился с ребятами, что буду вести на следующей неделе, а на этой меня подменят.

Пошел разгребать снег за домом, куда он падает с крыши. Как пришел, понял, что затея эта сизифова. Разгребу я снег, а потом он с крыши снова нападает. Потом подумал еще раз и передумал - не уберешь сейчас, он с крыши еще нападает и будет таять потом недели 2. Съезжающий с крыши снег повредил фановую трубу, погнул ее и закинул на дерево. Свою роль она, правда все равно выполняет, только некрасиво смотрится. Надо будет в следующий раз усилить ее какой-нибудь гильзой.

В котельной паял сегодня ветку отопления от коллекторной части до буферной емкости. Допаял все, что можно допаять, осталось подсоединить смесительный узел, но делать этого нельзя до тех пор, пока не будут установлены стальные трубы между котлом и буфферной емкостью. Немного переживаю за соединения американок насоса, льна намотал вроде нормально, но крутить было относительно легко. Видать резьба у них свободная, надо перепаковать, намотав больше льна.

Раздумываю над тем, чтобы притащить на участок отпиленных в ходе борьбы за провода сучьев и сделать из них ограждение для какой-нибудь из наших опорных стен. Затея эта выглядит заманчивой в плане бесплатности материала, но я сам при этом ухайдакаюсь, да и времени много уйдет. Наверное пока не стану на это отвлекаться.

Котел прогрел дом до 17С.

Раздумываю о том, чтобы завтра переночевать ночку в хостеле. Стоит не дорого + можно отстираться и помыться. А следующим днем можно поехать к офтальмологу и за стальной трубой.
