---
layout: post
title: Конспект книжки "Как забыть все забывать"
---

Книжка написана Такаси Цукияма, японским специалистом по работе с мозгом. Специалистом именно с точки зрения физиологии, не психологом и не психиатором, не знаю как называется такая профессия.

Специалист рассказывать кратко, по делу, толково. Много советов он не дает и старается советовать их так, чтобы было легко их выполнять. Я думаю, что все его советы некорректно сводить к чему-то одному, однако можно сказать, что во всех в них прослеживаются корни японского мироустройства - хочешь порядок в голове, наведи порядок на рабочем столе и тому подобное.

Книжка содержит в себе 15 советов. Они идут начиная от самых простых, заканчивая все более и более сложными. Думаю, автор предполагает их постепенное внедрение. Отдельная глава посвящена серъезным нарушениям работы мозга. В ней автор поясняет, что его советы касаются в основном людей, у которых имеются незначительные нарушения работы мозга. Но иногда могут быть и серьезные проблемы и нужно отличать одни от других. При серъезных проблемах требуется квалифицированная помощь.

Советы эти следующие.

1. Утро. Нужно выработать привычку вставать утром в одно и то же время. После просыпания мозгу необходимо некоторые время, чтобы заработать на полную мощность. Хорошим вариантом является утреняя прогулка.

2. Концентрация. Если нужно сделать какую-то сложную умственную работу, сильно подумать, нужно использовать концентрацию. Или, как говорит автор "режим экзамена". Процесс этот нужно ограничить временными рамками, так как мозг не может долго и сильно думать, он устает. После "режима экзамена" нужно дать мозгу отдых. Немаловажными факторами автор считает социальные, в частности конуренцию. Но не столько как средство соперничества, сколько как средство показать что вокруг тебя есть много продуктивных людей, значит и ты так можешь.

3. Сон. Автор советует спать хотя бы 6 часов, а лучше 7.5. Во время сна происходит упорядочивание информации иногда можно попробовать остановить решение сложной задачке на половине и заснуть, а во сне мозг с ней разберется. Это сомнительный метод, на мой взгляд, но может он и работает.

4. Выносливость мозга. Автор рекомендует тренировать выносливость мозга периодическим деланием домашних дел. Также любые рутинные задачи тоже хорошо тренируют мозг.

5. Навык решения задач. Автор рекомендует планировать и составлять правила. Это положительно влияет на мотивацию, когда действуешь по плану, к тому же составление самого плана и есть решение небольшой задачи. Интересно, что автор рекомендует пользоваться именно картами, а не навигацией, с той же целью - тренировки мозга.

6. Про мышление и порядок в голове. Тут автор воспроизводит достаточно изъезженную фразу - бытие порождает сознание, и чисто по-японмски замечает, что если вы наблюдаете беспорядок в своей голове, то попробуйте сначала прибрать свой рабочий стоил и портфель.

7. Повышение внимательности. Для этой цели предполагается попробовать получать информацию не только привычным путем - через компьютер, но и пользоваться другими, разнообразными, ее источниками. Например наблюдением на прогулке или радио.

8. Память. Навыки обобщения. Отчеты, дневники, блоги. Их рекомендуется вести потому что это позволяет лучше усвоить и запомнить информацию. Собственно этот конспект я пишу в том числе и для этих целей.

9. Умение рассказывать. Это умение распадается на два: 1) собственно умение рассказывать и 2) умение продолжать рассказ другого, задавая наводящие вопросы.

10. Выразительная речь. Для выразительности автор почаще рекомендует помещать себя на место собеседника. То есть нужно определенная доля эмпатии с твоей целевой аудитории.

11. Еда. На мозг негативно влияют лишний вес и некоторые стимулирующие вещества. Нужно попытаться не переедать и поменьше употреблять кофе после обеда.

12. Томография или обследование мозга. При работе автор использует данные МРТ или КТ и они ему очень помогают. Не знаю, помогут ли они простому человеку вроде меня, не имеющему медицинского образования.

13. Улучшать самоконтроль. Нужно завести тетрадь неудачи и записывать туда неудачи. Не просто записывать, их нужно анализировать и на основе этого выделять те функции мозга, которые имеют слабость. Для начала неплохо было бы конечно иметь перечень этих функций, потому как непонятно, на что классифицировать неудачи.

14. Творческое озарение. Прежде всего следует понимать, что творческое озарение не может быть гарантировано. Но для него бывает полезно кормить мозг разнообразной интеллектуальной пищей.

15. Тренировка воли. Для тренировки воли нужно стараться благожелательно воспринимать критику и не гнобить других.
